Translator: Antonius Yudi Sendjaja
Reviewer: Ade Indarta
Tahun lalu saat saya berada di sini, saya berbicara tentang
kisah saya berenang melintasi Kutub Utara.
Walaupun saya melakukannya tiga tahun yang lalu,
saya masih mengingatnya seperti baru kemarin.
Saya ingat berdiri di tepian es,
tepat sebelum menyelam ke dalam air,
dan berpikir, saya belum pernah
melihat tempat manapun di Bumi
yang sangat menyeramkan seperti ini.
Airnya benar-benar hitam.
Suhunya minus 1,7 derajat Celcius,
atau 29 derajat Fahrenheit.
Airnya benar-benar sangat dingin.
Lalu sebuah pikiran muncul dalam benak saya:
jika saya gagal dalam renang ini,
berapa waktu yang dibutuhkan tubuh beku saya
untuk tenggelam sejauh empat setengah kilometer
menuju dasar laut?
Lalu saya berkata kepada diri sendiri, saya harus mengenyahkan
pikiran itu secepat mungkin.
Dan satu-satunya cara saya dapat menyelam
ke dalam air yang sangat dingin itu
dan berenang sejauh satu kilometer
adalah dengan mendengarkan iPod dan menyemangati diri saya sendiri
mendengarkan apa saja, mulai dari opera yang indah
sampai Puff Daddy,
lalu berniat seratus persen --
tidak ada yang lebih kuat daripada tekad yang bulat --
dan kemudian saya berjalan ke tepian es
dan menyelam ke dalam air.
Dan saya memerlukan waktu
18 menit dan 50 detik,
dan rasanya seperti 18 hari.
Saya ingat saat saya keluar dari air
tangan saya terasa sangat sakit
dan saat melihat jari-jari saya
jari-jari saya berukuran sebesar sosis
karena -- Anda tahu, sebagian tubuh kita adalah air --
dan saat air membeku, air mengembang,
jadi sel-sel pada jari-jari saya
telah membeku dan bertambah besar
dan pecah.
Dan hal pertama yang saya pikirkan saat saya keluar dari air
adalah:
Saya tidak akan pernah lagi
berenang di dalam air dingin
seumur hidup saya.
Namun, tahun lalu, saya mendengar tentang Pegunungan Himalaya
dan cairnya -- (Suara tawa)
dan cairnya gletser di sana
karena perubahan iklim.
Saya mendengar tentang danau ini, Danau Imja.
Danau ini terbentuk dalam beberapa tahun terakhir
karena cairnya gletser.
Gletser ini berasal dari puncak gunung
dan menjadi danau besar ini.
Saya sangat percaya
bahwa yang kita lihat di Pegunungan Himalaya
adalah medan perang besar selanjutnya
di Bumi ini.
Hampir dua miliar orang --
jadi satu dari tiga orang di dunia ini --
bergantung pada air dari Pegunungan Himalaya.
Dan dengan jumlah penduduk yang meningkat dengan cepat,
dan persediaan air dari gletser ini --
karena perubahan iklim --
berkurang drastis,
Ada risiko ketidakstabilan yang nyata.
Di Utara, ada Cina, di Selatan ada India, Pakistan, Bangladesh.
semua negara-negara ini.
Sehingga saya memutuskan
untuk mendaki Gunung Everest,
gunung tertinggi di dunia,
dan berenang secara simbolis
di bawah puncak
Gunung Everest.
Saya tidak tahu apakah di sini ada yang pernah pergi ke Gunung Everest,
namun perjalanan ke sana cukup menyiksa.
28 yak yang besar dan kuat
membawa semua perlengkapan ke atas gunung ini --
Saya tidak hanya membawa Speedo saya.
Namun ada kru film dalam jumlah besar yang
mengirimkan semua gambar-gambarnya ke seluruh dunia.
Hal lain yang sangat menantang dalam renang ini
bukan hanya ketinggiannya.
Saya ingin berenang pada ketinggian 5.300 meter di atas permukaan laut.
Benar-benar berada di atas langit.
Sangat sulit untuk bernafas. Anda mengalami mual karena ketinggian.
Saya merasa seperti ada orang berdiri di belakang dengan sebuah palu
dan terus memukul kepala saya.
Itu bukan yang paling buruk.
Bagian terburuknya adalah, tahun ini mereka memutuskan
melakukan operasi pembersihan besar-besaran di Gunung Everest.
Banyak orang meninggal di Gunung Everest,
dan inilah tahun di mana mereka memutuskan untuk pergi
dan mengambil sebuah tubuh pendaki gunung
dan membawanya turun.
Sehingga saat Anda mendaki gunung
dan mencoba melakukan sesuatu
yang tidak pernah dilakukan oleh siapapun, dan kenyataannya,
tidak ada ikan yang pernah berenang pada ketinggian 5.300 meter.
Saat Anda mencoba melakukan hal itu,
dan melihat tubuh-tubuh orang meninggal,
Hal ini membuat Anda merasa rendah
dan Anda juga menyadari dengan sangat jelas
bahwa alam jauh lebih kuat
daripada kita.
Kami melalui jalan ini
terus sampai ke atas.
Dan di sisi sebelah kanan kami
adalah Gletser Khumbu yang menakjubkan ini.
Dan sepanjang gletser kami melihat
kolam-kolam besar dari salju yang mencair.
Kemudian kami sampai di danau kecil ini
di bawah puncak Gunung Everest,
dan saya mempersiapkan diri,
sama seperti yang biasa saya lakukan,
untuk renang ini, yang akan menjadi sangat sulit.
Saya mengambil iPod saya, mendengarkan musik
saya membuat diri saya seagresif mungkin --
namun tetap terkendali --
lalu saya menceburkan diri
ke dalam air.
Saya berenang secepat mungkin
pada seratus meter pertama
kemudian saya menyadari dengan sangat cepat,
ada masalah besar pada tangan saya.
Saya sulit bernafas.
Saya berusaha mencari udara.
Lalu saya mulai tercekik,
kemudian saya pun muntah di dalam air.
Semuanya terjadi begitu cepat.
Lalu saya -- saya tidak tahu apa yang terjadi -- tapi saya tenggelam.
Untungnya, airnya cukup dangkal,
dan saya dapat mendorong diri saya dari dasar danau
dan naik dan dapat bernafas kembali.
Lalu saya berkata, ayo terus. Ayo terus. Ayo terus.
Saya berenang lima atau enam ayunan lagi
lalu saya kehilangan kendali tubuh saya,
dan saya tenggelam ke dasar danau.
Saya tidak tahu dari mana asalnya
namun saya entah bagaimana dapat
mendorong diri saya keluar dan secepat mungkin
berenang ke tepi danau.
Saya telah mendengar bahwa tenggelam
adalah cara untuk mati yang paling damai.
Saya tidak pernah percaya
omong kosong semacam itu.
(Suara tawa)
Itu adalah perasaan yang paling menakutkan dan panik
yang dapat Anda rasakan.
Saya mencapai tepian danau.
Para kru meraih tubuh saya
kemudian kami berjalan secepat mungkin
turun -- melewati puing-puing --
menuju ke tenda kami.
Di sana, kami duduk
lalu kami menguraikan kembali apa yang salah
di Gunung Everest itu.
Dan tim saya langsung melihatnya.
Mereka berkata, Lewis, Anda harus
mengubah taktik Anda dengan radikal
jika Anda mau berenang di sini.
Semua hal yang sudah Anda pelajari
selama 23 tahun Anda berenang,
harus Anda lupakan.
Semua hal yang Anda pelajari
saat Anda menjadi anggota tentara Inggris,
tentang kecepatan dan keagresifan,
harus Anda singkirkan.
Kami ingin Anda mendaki bukit itu dua hari lagi.
Beristirahatlah sejenak dan pikirkan ini.
Kami ingin agar Anda mendaki gunung itu dua hari lagi,
namun jangan berenang dengan cepat,
berenanglah selambat mungkin,
Jangan menggunakan gaya bebas, namun gaya dada.
Dan ingat, jangan pernah berenang dengan agresif.
Ini adalah saatnya untuk berenang
dengan kerendahan hati.
Jadi kami mendaki kembali
gunung itu dua hari kemudian.
Dan saya berdiri di sana
di tepian danau,
dan saya melihat Gunung Everest --
dan gunung ini adalah salah satu gunung terindah di dunia --
dan saya berkata kepada diri sendiri, lakukan perlahan-lahan.
Dan saya berenang melintasi danau itu.
Saya tidak dapat menceritakan
bagaimana perasaan saya
saat saya mencapai sisi danau lainnya.
Namun saya mempelajari dua hal
yang sangat penting di Gunung Everest.
Saya berterima kasih kepada tim Sherpa saya yang mengajarkan hal ini.
Yang pertama adalah,
hanya karena sesuatu bekerja dengan baik di masa lalu.
tidak berarti itu akan berhasil di masa depan.
Demikian juga,
sekarang, sebelum saya melakukan apapun,
saya akan bertanya pola pikir seperti apa
yang saya perlukan
untuk menyelesaikan tugas itu dengan sukses.
Dan dengan menerapkan hal itu pada dunia perubahan iklim,
yang, sejujurnya,
adalah Gunung Everest-nya semua masalah -
hanya karena sudah lama kita memiliki cara hidup seperti ini,
hanya karena sudah lama kita mengkonsumsi segala sesuatu seperti ini,
dan sudah lama menghuni Bumi dengan cara seperti ini,
tidak berarti kita dapat meneruskan
cara hidup kita seperti saat ini.
Tanda peringatannya ada di sana.
Saat saya lahir, jumlah penduduk dunia
adalah 3,5 miliar orang.
Sekarang ada 6,8 miliar orang,
dan diperkirakan akan menjadi 9 miliar orang
pada tahun 2050.
Dan pelajaran kedua,
perubahan taktik radikal.
Dan hari ini saya datang untuk bertanya:
perubahan taktik radikal apa
yang dapat Anda lakukan dalam hubungannya dengan lingkungan
yang akan menjamin
bahwa anak cucu kita
akan tinggal di dunia yang nyaman
dan aman,
dan yang lebih penting lagi, dunia yang lestari?
Dan saya mengajak Anda, saat pergi dari sini
pikirkanlah tentang satu
perubahan taktik radikal
yang dapat Anda lakukan itu,
yang akan membuat perbedaan besar,
lalu berkomitmen seratus persen untuk melakukannya.
Tulislah di blog, twitter, dan bicarakan kepada orang lain,
dan berkomitmen seratus persen.
Karena, sangat sedikit hal
yang tidak dapat dicapai
jika kita benar-benar bertekad bulat untuk melakukannya.
Terima kasih banyak.
(Tepuk tangan)